この動画から 中学理科の 生物について 勉強します。
ここでは よく目にする 植物や 身近にいる 動物について より くわしく 知ろうという 内容です。
具体的に 見て いきましょう。
みんなの 家から 近くの公園まで 行く間に どんな 植物や 動物が いるでしょう。
例えば 鳥が 飛んでいます。犬が 散歩しています。
草の中に ヘビやカエル バッタ などの 生き物がいる かもしれません。
もし 近くに 川や海が あれば 魚や イカ などが 泳いでいる 姿も 見ることが できる かもしれません。
植物は どうでしょうか。春は チューリップや 桜が さきます。
秋は いちょうの 葉の色が 変わります。
葉に 注目して 見ると 葉に 縦線の模様や あみ目のような 模様が ある かもしれません。
このように たくさんの 動物や植物が います。
見た目の 特ちょうや 体のつくりや 性質で これらを 分類することが できます。
例えば 動物について 言うと 水中に 住んでいるか。陸上で 住んでいるか。
エラ呼吸か。肺呼吸か。卵を産むか。産まないか。
このような 性質でも 動物を 分類することが できます。
また 植物について 言うと 見た目の 特ちょうの 葉の筋で 分類することが できます。
花びらの 数や 形のちがいでも 同じものや ちがったものが あります。
この動画から 身近の植物や 動物の 見た目や 体の特ちょうを 学びます。
その特ちょうから いろいろな 種類の植物や 動物の共通点と ちがう部分を 見つけて いきます。
これが 生物の勉強の 大きな流れです。
まず 植物に注目して 見た目の つくりと そのつくりから 植物の種類で どんな 共通点が あったり ちがった点が あるのか 見ていきましょう。
最初に 春に 見られる花です。アブラナ ツツジ エンドウ などが あります。
これらの 花の 見た目の 特ちょうを 見ていきましょう。 まず アブラナです。
このような 花の形で ツツジの 花の形と 少し 似ています。
エンドウは この2つと 全然 ちがった形を しています。
これが 正面を 見た時の エンドウの花です。
これが 別の エンドウの花を 横から見た 写真です。全然 ちがいます。
見た目の 特ちょうだけでなく この3つの花を 分解して 花のつくりに どんな パーツがあるか 見ましょう。
パーツは 3つの花で 同じか ちがうかも 見ていきましょう。
アブラナ ツツジ エンドウを 分解しました。これが 花のつくりを 順番に 並べた 様子です。
どんな順番に 並べたの でしょうか。花の 一番 外側から 内側に 順番に 並べました。
一番 外側には 何が あるでしょうか。ちょうど この 青で 示した ところです。
これを がく と言います。花が つぼみのとき 花全体を 守る 役目をしています。
ツツジにも がくが あります。エンドウにも がくは あります。
すべてに がくは ありますが 形は 全く ちがいます。
次に がくの 1つ内側に あるものが 黄色の 花びらです。この部分 になります。
花びらは 花弁とも 言います。
アブラナには 花びらが あります。ツツジにも ピンクの 花びらが あります。
エンドウにも ピンクの 花びらが あります。
がくと 同じように すべての花に 花びらが ありますが 形は 全く ちがいます。
例えば アブラナは 花びらが 一枚一枚 はなれています。
一方で ツツジは 花びらが くっついて います。エンドウの 花びらは はなれています。
花びらの中には はなれている ものと くっついている ものが あります。
次に 花びらの 一つ内側に あるものが 緑で示した おしべです。
アブラナにも おしべが あって ツツジにも おしべがあって エンドウにも おしべが あります。
がくと 花びら と同じです。すべての花に おしべは ありますが 形や本数は 全く ちがいます。
最後です。花の 一番 中心に あるものが めしべ です。
アブラナには めしべが あって ツツジにも めしべが あります。エンドウにも めしべが あります。
では アブラナ ツツジ エンドウ の中で 共通しているもの と ちがっているものは どれでしょう。
共通している のは すべての 花に がく 花びら おしべ めしべが あることです。
これを 花のつくり と言います。
一方で 花のつくりは 全て 共通ですが 形や 枚数や 本数は 全く ちがいます。
特に 花びらは くっついている ものや はなれている ものが あります。
次に アブラナと エンドウの めしべに 注目します。ここに ふくらみが あります。
ここに 何が 入っている でしょう。分解して 観察しましょう。
このように 分解しました。
めしべ の ふくらみを 観察するために カッターナイフで 切りこみを 入れます。
エンドウ にも アブラナ にも 中には たくさんの 小さな つぶが つまっています。
これが エンドウの 成長した 姿です。小さなつぶは これの ことです。
これは 何か 分かりますか。これは 種です。
生物の勉強では 種のことを 種子 と言います。
めしべ の中には 小さい つぶがあって 将来 種子になる ものが 入っています。
それでは ここで 花は 何のために あるのか について 考えていきましょう。
何の ためでしょう。
答えは 仲間を 増やす ためです。
どうやって 仲間を 増やす のでしょうか。植物は 種で 仲間を 増やします。
種は 先ほど 言い方が ちがいました。
めしべの ふくらみの 部分を このように 分解すると 中には 小さなつぶが 入っていました。
これを 種子 と言いました。植物は 種子で 仲間を 増やします。
種子を 作るために 先ほど 説明した 花のつくりが 非常に 重要な 役割を しています。
花のつくりは いくつ ありましたか。
4つ 覚えていますか。 外側から がく 花びら おしべ めしべ です。
花のつくりは 4つのパーツが あります。
この 4つのパーツが 種子を 作るために どのように 関係しているか 見ていきましょう。
植物も 動物も 同じですが 仲間を 増やす ためには オス メスのペアが 必要です。
植物では オス メス という 言い方を しないで おしべ めしべ という 言い方を します。
では 種子を 作るために 4つのパーツ のうち 一番 重要なのは どれでしょう。
答えは めしべ です。なぜ 重要なの でしょうか。
めしべの中には 将来 種子になる 胚珠（はいしゅ）が ふくまれています。
一番 重要なので めしべが 中心に あります。
めしべを 囲むようにして おしべが めしべの 周りに 来ます。
しかし おしべ めしべ だけで 種子は できません。
おしべ と めしべが くっつく 受粉の後 最後に 種子ができます。
受粉は だれが するのでしょう。
おしべ と めしべの周りを 飛んでいる虫が 受粉を してくれます。
分かりやすい ように はちを かきます。想像して ください。
とても 広いところで おしべ と めしべが ポツンと あっても はちは おしべ めしべを 見つけられません。
見つけてもらう ために 植物は どうするでしょう。
色が はっきりした 大きな 花びらを 身に付ける のです。
4つの パーツのうち 3つが 出てきました。
最後の 1つは 何でしたか。
それは 一番外側に ある がく でした。
がくは どんな役割を しているでしょう。
花びら おしべ めしべは つぼみのときに みんなを 守るためです。
また 花が さいたとき みんなを 支えるために がくが あります。
そのために がくは 一番外側 なのです。
そして 種を 増やすために 種子のもとにある 胚珠（はいしゅ）を ふくむ めしべが 一番 中心に あります。
仲間を 増やす ために 4つのパーツが 非常に 重要な 役割を しています。
それぞれの 役割が あるので 外側から がく 花びら おしべ めしべ という 順番に なっています。
次に 先ほど アブラナ ツツジ エンドウを 分解して 花のつくりを 観察しました。
その共通点と ちがった点を 整理して おきましょう。
花のつくりは 全部 同じです。
外側から がく 花びら 花弁 おしべ めしべが あります。
めしべの中には 小さい つぶが 入っています。
これは 将来 種になる 種子でした。
共通点は このくらいです。ちがう点は 何だった でしょう。
特ちょう的なのは 花びらです。
アブラナや エンドウの 花びらは 1枚 1枚 はなれています。
しかし ツツジの 花びらは 根元で くっついていました。
このような ちがった点が ありました。
最後に 花のつくりを もう少し くわしく 見ていきましょう。
花のつくりを もう少し くわしく 見ていきましょう。
花のつくりは 外側から すべて がく 花びら または 花弁 その次に おしべ めしべ がありました。
おしべの 先たんの ふくらみを やく と言います。
何が入って いるでしょうか。花粉が 入っています。
めしべの 一番先の部分は 柱頭 と言います。
ふくらんだ部分を 子房（しぼう）と言います。
この 子房（しぼう）の中に 将来 種子になる 胚珠（はいしゅ）が ふくまれています。
これが いっぱん的な 花のつくりです。